

管道某种意义上是一个特殊的文件，管道文件。

Unix 哲学说了：一切皆文件，而操作文件那就必须要通过文件描述符 fd 了。
所以操作管道就如同读写一个正常的文件一般简单。

无名管道，无名也就意味这个管道文件是一个没有文件名的 fd，

## 无名管道

```c
#include <unistd.h>

int pipe(int pipefd[2]);
```

1. 功能：
创建一个用于父子进程之间通讯的无名管道（缓存），并将无名管道与传入的 fd 关联起来。

2. 参数：
缓存传入的一读一写 fd。

1) 元素[0]：将会赋值读管道的 fd。
2) 元素[1]：将会赋值写管道的 fd。

传入两个 int 类型，pipe 函数会将这两个分别赋值成一读一写的 fd 用以操控管道。
**注意，这两个是不同的文件描述符。**
正常我们都对同一个文件描述符进行读写的

管道相当于缓存、中间人。

3. 返回值：成功返回 0，失败返回 -1，并且 errno 被设置。


无名管道特点

无名管道只用于父子进程间的通讯，为什么？
因为无名管道没有文件名，那就无法通过 open 函数来获取 fd。
那只有一种方法可以使用，父进程先创建无名管道，然后在 fork 出子进程，让子进程继承父进程打开的文件描述符，父子进程就能操作同一个管道了。




		1.2.3 代码演示
				比如有两个进程，它们是父子进程，需要进行通信，由于父子进程是亲缘进程，此时我就可以使用无名管道
			通信了。
					
					
			（1）父子进程单向通信
			
					1）实现步骤
						（a）父进程在fork之前先调用pipe创建无名管道，并获取读、写文件描述符
						（b）fork创建出子进程，子进程继承无名管道读、写文件描述符
						（c）父子进程使用各自管道的读写文件描述符进行读写操作，即可实现通信
					
							代码演示：
					
							
							为了避免干扰，我们通常会把没有使用的文件描述关闭。
					

					
					2）SIGPIPE信号
						
						（a）我们讲信号时介绍过这个信号，这里再说一说这个信号，为什么讲这个信号？
								· 与管道有关
								· 回顾信号的内容，进行知识的综合运用
					
					
						（b）什么时候会产生在这个信号？
						
									写管道时，如果管道的读端被 close 了话，向管道“写”数据的进程会被内核发送一个 SIGPIPE 信号，
								发这个信号的目的就是想通知你，管道所有的“读”都被关闭了。
								
									这就好比别人把水管的出口（读）给堵住了，结果你还一直往里面灌水（写），别人跟定会警告
								你，因为你这样可能会对水管造成损害，道理其实是类似的。
									
									由于这个信号的默认动作是终止，所以收到这个信号的进程会被终止，如果你不想被终止的
								话，你可以忽略、捕获、或者屏蔽这个信号。
					
									演示：
                                    signal(SIGPIPE, SIG_IGN);
						
									**只有当管道所有的读端都被关闭时，才会产生这个信号，只有还有一个读端开着，就不会产生。**

### 无名管道的双向通讯

			（2）父子进程双向通信
			
					1）单个无名管道无法实现双向通信，为什么？
							因为使用单个无名管道来实现双向通信时，自己发送给对方的数据，就被自己给抢读到。
								图：
							
							
					
					2）如何实现无名管来实现双向通信
							使用两个无名管道，每个管道负责一个方向的通信。
							
							图：
								
						代码演示：
						

						
						
		1.3 无名管道有两个缺点
			（1）无法用于非亲缘进程之间
					因为非亲缘进程之间没办法继承管道的文件描述符。
					
					
			（2）无法实现多进程之间的网状通信
						图：

					如果非要使用无名管道实现多进程之间的网状通信的话，文件描述符的继承关系将非常的复杂。
				所以无名管道基本只适合两个进程间的通信。

				
				
		1.4 什么时候合适使用无名管道呢？
		
				如果通信的进程只有两个，而且还是亲缘进程时，那么可以使用无名管道来通信。
					比如：
					
					1）直接继承父子进程之间的通信
					
						父进程 ————————————————> 子进程
							|											 	  |
							|—————————无名管道————————|
						
						
					2）间接继承关系的两进程之间的通信			
					
						父进程 ——————> 子进程 ——————> 子进程 ———————> 子进程 
							|																								|
							|————————————————————无名管道———————————————————|
						
